"IDENTIFIEZ VOS SOFT SKILLS","
Les soft skills étant des aptitudes comportementales,
émotionnelles, voire cognitives, la question de leur évaluation objective se pose. Comment rationaliser un jugement qui peut parfois être considéré comme subjectif ?","
Pour ce faire, nous vous conseillons de combiner différentes approches, notamment :","
 • L’observation et l’analyse de vos comportements en situation de travail.
 • Les mises en situations individuelles et collectives.
 • Les tests professionnels et de personnalité.
 • Les entretiens structurés en face à face.","
ADAPTABILITÉ","
Se montrer flexible, ouvert à de nouveaux défis, faire preuve d’optimisme et de résilience face aux changements.
Soft skills associées : curiosité, résilience, optimisme, audace,esprit d’initiative, agilité.","
Comment développer votre Adaptabilité :","
 • Apprenez à vous remettre en question
 • Gérez votre stress
 • Demandez des feed back
 • Faites preuve de souplesse
 • Acceptez le changement","
PERSÉVÉRANCE","
Capacité à agir dans la durée malgré les difficultés. C'est cette autodiscipline, reposant sur la force de volonté, qui permet de garder le cap et de continuer d'aller en avant, quand nous faisons face à un échec.
Soft skills associées : dynamisme, optimisme, confiance, résilience, auto-motivation.","
Développez votre Persévérance :","
 • Acceptez les échecs.
 • Profitez des obstacles pour faire un bilan.
 • Fractionnez vos objectifs.
 • Adoptez des croyances positives.
 • Concentrez-vous sur les éléments que vous pouvez contrôler.","
HUMILITÉ","
« Être capable de mettre son égo de côté, d’admettre ses erreurs, de reconnaître ses faiblesses, d’avouer lorsqu’on ne sait pas, être ouvert et à l’écoute de ce que les autres ont à
nous apprendre, quelle que soit leur position, savoir demander de l’aide, se montrer accessible. » 
Soft skills associées : confiance, communication, éthique, empathie.","
Comment améliorer votre Humilité :","
 • Ne croyez jamais que vous êtes « la crème de la crème ».
 • Soyez optimiste.
 • Acceptez de ne pas exceller dans tous les domaines.
 • Rappelez vous que l’humilité n’est pas de la fausse modestie.
 • Sachez reconnaitre vos défauts ou/et vos erreurs.
 • N’hésitez pas à demander conseil.","
CONFIANCE","
Croire en soi, en ses capacités à mobiliser les ressources nécessaires pour entreprendre, à réussir et à rebondir en cas de revers.
Soft skills associées : confiance aux autres et en l’avenir, conscience de soi, assertivité.","
Comment développer votre Confiance :","
 • Tirez parti de vos points d’appui et travaillez vos points de vigilance.
 • Croyez en vous-même et observez vos succès.
 • Gardez une trace des compliments que l'on vous adresse.
 • Cherchez la confirmation des autres.
 • Mettez-vous vous-même au défi.
 • Soyez positif.","
OPTIMISME","
Faire preuve d’enthousiasme, d’optimisme, ne pas se montrer défaitiste mais essayer de voir les choses du bon côté, de se focaliser sur les opportunités, garder une attitude volontaire,
faire preuve de résilience face aux revers et se concentrer sur ce qu’il y a de meilleur chez les autres.
Soft skills associées : dynamisme , enthousiasme, optimisme, curiosité, résilience, auto-motivation, concentration, rigueur, autonomie, humilité.","
Développez votre Optimisme :","
 • Offrez vous des « Bien Joué » quotidiens. Félicitez vous.
 • Ne prenez pas trop au sérieux les opinions contraires aux vôtres.
 • Trouvez l'amélioration, si petite soit-elle, à une situation donnée qui ne vous donne pas satisfaction.
 • Intéressez-vous : on apprend de la vie des autres et, ce faisant, on partage de l'espoir.
 • Entourez vous de personnes positives.","
APPRENDRE À APPRENDRE","
« Apprendre à apprendre » est la capacité de poursuivre et de persévérer dans l'apprentissage, d'organiser son propre apprentissage, y compris grâce à une gestion efficace du temps et de l'information, à la fois individuellement et en groupe. Soft skills associées : confiance en soi, conscience de soi, curiosité, concentration, rigueur, auto-motivation, autonomie, humilité.","
Développez vos capacités d’Apprendre à apprendre :","
 • Identifiez vos objectifs d’apprentissage.
 • Développez votre conscience de soi.
 • Créez un plan d’apprentissage personnalisé.
 • Etablissez une liste de chose que vous souhaiteriez apprendre.
 • Partagez, collaborez, échangez pour trouver des solutions afin de toujours monter en compétences et d’augmenter votre efficacité professionnelle.","
INTELLIGENCE ÉMOTIONELLE","
Être capable de reconnaître, accueillir, écouter et décoder les émotions chez soi et chez les autres et s’en servir de levier pour ajuster son comportement en réponse.
Soft skills associées : bienveillance, empathie, compassion, aisance relationnelle, humilité, écoute, conscience de soi.","
Comment développer votre Intelligence émotionnelle :","
 • Prenez le temps de réfléchir à vos émotions.
 • Faites preuve d’empathie envers autrui.
 • Ecoutez pour comprendre et non pour apporter une réponse.
 • Accueillez les défis et les critiques comme une opportunité d’apprentissage.
 • Apprenez à mieux gérer vos relations avec autrui.","
ASSERTIVITÉ","
Capacité à s’exprimer, à défendre ses droits, son opinion, sans empiéter sur ceux des autres. « L’assertivité, c’est d’abord un état d’être, un état d’esprit, une philosophie. Ce sont aussi des attitudes d’expression et d’affirmation de soi sur un mode
serein, c’est-à-dire sur un mode de communication non violente, un langage corporel, verbal et paraverbal facilitant l’échange dans un esprit de coopération ».
Soft skills associées : confiance en soi, communication, coopération.","
Développez votre Assertivité :","
 • A comme : Accueillir la demande de l’autre en étant à son écoute et en reformulant sa demande.
 • C comme : Comprendre le besoin derrière la demande
 • C comme : Clarifier ses contraintes.
 • E comme : Exprimer ses regrets et dire non.
 • P comme : Proposer une solution.
 • T comme : Terminer sur une note positive, règle d’or d’une bonne relation.","
LEADERSHIP","
Capacité à motiver, inspirer et entraîner un groupe vers une vision commune, à prendre des décisions dans l’intérêt collectif, à créer une cohésion, à faire preuve de jugement et à prendre des décisions.
Soft skills associées : esprit d’équipe, planification stratégique,
pédagogie, motivation, capacité à déléguer, gestion de conflits, persuasion, diplomatie, management, gestion de crise.","
Comment développer votre Leadership :","
 • Identifiez votre potentiel leadership.
 • Fixez-vous un cap et sachez le communiquer.
 • Méfiez-vous des perceptions, évitez les fausses interprétations.
 • Posez-vous la question du pourquoi et non du comment : osez la confiance.
 • Comprenez l'importance de l'écoute et mettez-la en pratique.
 • Soyez proactif.","
EMPATHIE","
Capacité à se mettre à la place de l’autre pour comprendre ce qu’il ressent et quels sont ses besoins. Soft skills associées : bienveillance, compassion, humilité, écoute, conscience de soi.
Comment développer votre Empathie :","
 • Apprenez à mieux vous connaitre et à reconnaitre les autres comme des versions possibles de vous.
 • Apprenez à analyser, comprendre et réguler vos émotions.
 • Evitez les idées préconçues.
 • Parlez à de nouvelles personnes, développez votre réseau.
 • Développez votre sens de l’écoute active.
 • Fiez vous à vos intuitions.
 • Utilisez votre imagination.","
BIENVEILLANCE","
La bienveillance décrit une disposition d’esprit favorable vis-à-vis de quelqu’un qui se traduit par une attitude positive concrète à son égard… ce qui induit aussi de s’intéresser à l’autre, en se respectant et de façon authentique.
La bienveillance est donc un sentiment qui se traduit concrètement par des actes : compliments, feed back positifs, entraides, soutiens etc. Soft skills associées : écoute, éthique, empathie, coopération.","
Comment améliorer votre Bienveillance :","
 • Se soucier du bien-être de son co-bureau.
 • Être poli en toutes circonstances.
 • Opter pour la gentillesse.
 • Cultivez le respect.
 • Célébrer les réussites, matérialiser sa reconnaissance auprès de son équipe et encourager ses collègues.","
COOPÉRATION","
 Parvenir à travailler efficacement avec tous types de profils en
s’adaptant avec aisance aux différentes personnalités, codes et modes de fonctionnement, se montrer comme quelqu’un de fiable et de confiance, contribuer à l’intelligence collective, être capable de trouver et prendre sa place au sein d’un groupe,
savoir demander, partager les informations nécessaires, adapter sa communication.
Soft skills associées : réseautage, empathie, gestion de conflit, esprit d’équipe, communication, sens des responsabilités,
 relationnel, capacité à déléguer, empathie, capacité à motiver, persuasion, animation, écoute.","
Comment développer votre esprit de Coopération :","
 • Devenez un exemple et prenez le temps de dialoguer.
 • Montrez votre attachement et partagez votre ambition.
 • Luttez contre la rétention d'informations.
 • Mettez en place et utilisez des outils de partage.","
NÉGOCIATION","
Négocier, ce n’est pas imposer sa décision en étant hermétique aux positions des autres. C’est, au contraire, être capable d’intégrer divers points de vue et d’argumenter pour faire
accepter le sien. Écouter, rebondir, interagir sont indispensables pour bien négocier. Soit une certaine forme d’agilité intellectuelle. Soft skills associées : écoute, éthique, audace, esprit critique.","
Développez cette soft skill :","
 • Soyez créatif.ve.
 • L’anticipation : préparez-vous !
 • Améliorez votre communication.
 • Faites preuve d’ouverture d’esprit et d’empathie.
 • Soyez assertif.ve !
 • Sachez gérer vos émotions.
 • Soyez adaptable.
COMMUNICATION","
Savoir écouter et transmettre une information ou faire passer un message de façon claire et percutante, adaptée à son auditoire, en adoptant une communication verbale adaptée.
Soft skills associées : communication verbale, écrite, storytelling, humour, écoute, présentation, rhétorique.","
Comment développer votre Communication :","
 • Parlez au « JE »
 • Les conseils ne sont pas toujours les bienvenus.
 • Soyez attentif au non verbal.
 • Développez votre sens de l’écoute.
 • Posez des questions, montrez votre intérêt,
 • Acceptez vos émotions et celles des autres.
 • Choisissez le bon moment pour communiquer.
 • Faites attention à votre ton de voix.
 • Utilisez l’humour.","
ESPRIT D’ENTREPRENDRE","
Se montrer proactif, audacieux et force de proposition, pour oser s’engager dans de nouveaux projets, les mener de front, en gérant de manière autonome tous les volets (budget, délais, indicateurs ressources etc.) et proposer des solutions nouvelles.
Soft skills associées : Patience, perspicacité, esprit d’initiative, audace, sens des responsabilités, curiosité, créativité.","
Développez votre Esprit d’entreprendre :","
 • Rejetez l’idée du solo–entrepreneur.
 • Développez votre leadership.
 • Développez l’imagination mais aussi la discipline.
 • Développez l’esprit du penseur créatif.
 • Continuez à apprendre.
 • Développez votre réseau, votre marketing personnel.
 • Développez votre bon sens à l’investissement.","
CRÉATIVITÉ","
Générer des idées nouvelles en faisant preuve de curiosité, d’ouverture d’esprit, d’audace et en étant à l’écoute de son intuition.
Développer une propension à avoir une vision élargie et décalée, penser hors du cadre, créer des liens entre les idées, les personnes,
les projets, les transformer, s'adapter, proposer des solutions novatrices, être proactif et inspirant dans son fonctionnement.
Soft skills associées : connaissance de soi, intelligence émotionnelle.","
Comment améliorer votre Créativité :","
• Apprenez à vous connaitre.
• Domptez vos peurs face aux changements et améliorez votre capacité de résilience.
• Aiguisez votre curiosité.
• Développez votre flexibilité et votre agilité.
• Formez vous.","
AUDACE","
Oser s'affranchir des codes établis pour penser et agir comme on l'entend, malgré les risques ou le regard des autres. L'audace est avant tout une attitude, une façon d'appréhender ce que l'on vit. Soft skills associées : Esprit d’entreprendre, esprit d’initiative, sens des responsabilités, curiosité, confiance en soi, gestion du stress.","
Développez votre Audace :","
• Changez de perspective et acceptez de faire des erreurs, les reconnaître et passez à autre chose.
• Ouvrez votre esprit aux idées audacieuses.
• Libérez votre imagination et affranchissez vous du regard des autres.
• Musclez votre confiance en vous.
• Avancez pas à pas et familiarisez vous avec la peur.","
VISION","
Avoir une vision, c’est savoir quoi faire de ses idées. Cette soft skill désigne la capacité à voir un chemin pour arriver à un objectif. Vous pouvez structurer ces objectifs à court, moyen et long terme. En procédant de la sorte, vous montrez à vos partenaires que vous n’êtes pas un doux rêveur. Avoir une
vision vous permet de donner du sens à votre vie, de gagner en temps, mais aussi en efficacité. Il vous sera aussi plus aisé d’obtenir ce que vous souhaitez. Pour cela, vous devez être capable de vous organiser, d’anticiper et de faire une bonne planification.
Soft skills associées : ambition, persévérance, motivation, efficacité, organisation.","
Développez cette soft skill :","
• Soyez très attentif aux tendances qui marquent la société, le business et votre vie quotidienne
• Ayez des objectifs qui vous aident à garder une vision claire et un esprit ouvert .
• Travaillez vos plans d’actions, organisez les différentes étapes.","
AUTONOMIE","
L’autonomie « renvoie communément à l’idée de capacité d’initiatives, de discernement, d’auto-organisation, voire de «liberté » dans le travail. Elle suppose intelligence et réflexion pour réagir rapidement à des situations plus ou moins
imprévisibles, quel que soit le niveau hiérarchique des individus, même si le niveau d’autonomie tend à augmenter avec celui des classifications ».
Soft skills associées : Confiance, communication.","
Comment développer votre Autonomie au travail :","
 • Faites acte de proposition.
 • Soyez flexible.
 • Développez une culture de collaboration.
 • Fixez vous des objectifs réalisables.
 • Donnez du sens à vos activités.","
ÉTHIQUE","
Faire preuve d’intégrité, assumer ses responsabilités, respecter les règles, donner le meilleur de soi même au travail et se
comporter comme quelqu’un de fiable et d’engagé.
Soft skills associées : ponctualité, loyauté, honnêteté, droiture, rigueur, auto-motivation, autonomie, sens des responsabilités.","
Comment acquérir une Ethique professionnelle solide :","
• Faites preuve d'intégrité.
• Ayez le sens des responsabilités.
• Développez le goût de l'effort.
• Respectez les autres.
• Restez concentré sur votre travail.
• Gérez du mieux possible votre temps.
• Privilégiez la qualité.","
COMPÉTENCES NUMÉRIQUES","
Les compétences numériques représentent l’ensemble des capacités liées à l’utilisation des appareils numériques, des applications de
communication et des réseaux en ligne, ainsi qu’à la gestion des informations numérisées. Ces compétences permettent de produire et de partager du contenu numérique et, au-delà de ça, de communiquer et de collaborer dans un monde digital. Aujourd’hui, au même titre que la lecture ou l’écriture, elles sont considérées comme faisant partie du processus d’alphabétisation.
Soft skills associées : création, coopération, organisation, curiosité, autonomie","
Développez cette soft skill :","
• Soyez très attentif aux tendances qui marquent la société,le business et votre vie quotidienne.
• Soyez adaptable, proactif et curieux.
• N’hésitez pas à utiliser tous les outils en votre possession, à vous former.","
GESTION DES CONFLITS","
Être capable d’identifier un problème, de l’analyser pour en comprendre la source et en mesurer la complexité, de l’affronter de manière sensée et réfléchie, de le résoudre activement en collectant les informations clés, en faisant appel à sa créativité et en identifiant les bonnes ressources pour trouver des solutions pertinentes et adaptées, et en mettant en place un plan d’action efficace.
Soft skills associées : vivacité d’esprit, esprit critique, créativité, audace, curiosité, rigueur, prise de décision, esprit d’initiative.","
Développez cette soft skill :","
 • Agissez à froid.
 • Parlez des actions et du ressenti plutôt que de la personne.
 • Dans le cadre d'un conflit au travail, épargnez le reste de l'équipe.
 • Évitez de prendre parti et ne forcez pas l’entente.
 • Proposez à vos collègues une réunion pour faire le point.","
RÉSOLUTION DE PROBLÈMES","
Être capable d’identifier un problème, de l’analyser pour en comprendre la source et en mesurer la complexité, de l’affronter de manière sensée et réfléchie, de le résoudre activement en collectant les informations clés, en faisant appel à sa créativité et en identifiant les bonnes ressources pour trouver des solutions pertinentes et adaptées, et en mettant en place un plan d’action efficace.
Soft skills associées : vivacité d’esprit, esprit critique, créativité, audace, curiosité, rigueur, prise de décision, esprit d’initiative.","
Comment développer votre capacité à Résoudre des problèmes :","
• Cernez le problème, décrivez la situation.
• Prenez des contre-mesures temporaires.
• Trouvez la cause profonde, proposez des solutions.
• Définissez et mettez en œuvre un plan d'action.
• Vérifiez les résultats.","
GESTION DU STRESS","
Faire face à la pression de manière saine, parvenir à réguler et canaliser son stress, en étant capable de le reconnaitre et d’adopter la bonne attitude pour retrouver son calme et ses moyens.
Soft skills associées : connaissance de soi, intelligence émotionnelle.","
Comment améliorer votre Gestion du stress :","
• Ayez une bonne hygiène de vie : sommeil, exercices physiques.
• Ne vous surchargez pas de travail, d’activités.
• Trouvez un bon équilibre travail, vie sociale.
• Fractionnez vos projets.
• Fixez vous des priorités.
• Organisez votre communication professionnelle : mails, appels téléphoniques.","
GESTION DU TEMPS","
Efficacité dans l’organisation, capacité à prioriser, à se fixer des objectifs et à les atteindre, à planifier et gérer son emploi du temps en toute autonomie, tout en gérant les urgences, à déléguer si nécessaire. Soft skills associées : planification, organisation, conscience professionnelle ,esprit d’entreprendre, gestion du stress, autonomie.","
Comment développer votre Gestion du temps :","
• Organisez vous au mieux, faites une tâche à la fois.
• Définissez vous des objectifs.
• Arrêtez de procrastiner.
• Fixez vous des priorités.
• Évitez les distractions.
• Limitez votre charge de travail et accordez vous des temps de pause.","
SOFT SKILLS","
Il n’y a pas de définition universelle en matière de soft skills.
Aussi de manière générale, cette expression désigne les compétences comportementales, transversales ou encore relationnelles. On peut également considérer que les soft skills représentent des qualités humaines ou parfois des caractéristiques liées à la personnalité. Elles sont complémentaires aux compétences techniques ou administratives dites hard skills.
Elles désignent des aptitudes qui ne s’acquièrent pas uniquement par les études scolaires, universitaires ou une formation spécifique. Aussi, elles peuvent se développer dans des activités non professionnelles ou extra-scolaires telles que le bénévolat, le sport ou encore un coaching. Les soft skills sont donc les facultés personnelles qui permettent à chacun, en plus du savoir technique, d’être notamment plus performant dans son emploi.
On distingue 3 grandes familles de soft skills : les compétences personnelles, interpersonnelles et professionnelles.
Compétences personnelles Cartes bleues
Compétences interpersonnelles Cartes vertes
Compétences professionnelles Cartes rouges","
